---
category: 'gry akcji'
date: '2023-05-22'
title: 'God of War'
excerpt: 'Seria God of War to seria gier wideo skupionych wokół mitologii greckiej, a po zakończeniu God of War III także mitologii nordyckiej. Spartański wojownik Kratos, który urodził się jako półbóg i stał się bogiem wojny, walczy z ludźmi, potworami, a nawet bogami w jego dążeniu do zemsty.'
thumbnail: '/images/posts/god-of-war/thumbnail.webp'
---

**God of War** to gra akcji opracowana przez Santa Monica Studio i opublikowana przez Sony Interactive Entertainment. Został wydany na konsolę PlayStation 4 w kwietniu 2018 roku, z portem dla systemu Windows w styczniu 2022 roku. Gra jest ósmą odsłoną serii God of War, ósmą chronologicznie i sequelem God of War III z 2010 roku. W przeciwieństwie do poprzednich gier, które były luźno oparte na mitologii greckiej, ta rata jest luźno inspirowana mitologią norweską, z większością osadzoną w starożytnej Skandynawii w królestwie Midgard. Po raz pierwszy w serii pojawia się dwóch protagonistów: Kratos, dawny grecki Bóg Wojny, który pozostaje jedyną grywalną postacią, oraz jego młody syn, Atreus. Po śmierci drugiej żony Kratosa, Faye (matki Atreusa), obaj wyruszają w podróż, by spełnić jej prośbę o rozsypanie prochów na najwyższym szczycie dziewięciu królestw. Kratos utrzymuje swoją trudną przeszłość w tajemnicy przed Atreusem, który nie jest świadomy swojej boskiej natury. Podczas swojej podróży wchodzą w konflikt z potworami i bogami norweskiego świata.

### Rozgrywka

Gracz kontroluje postać Kratosa w walce opartej na walce i elementach gry logicznej. Rozgrywka różni się znacznie od poprzednich gier, ponieważ została całkowicie przebudowana. Główną zmianą jest to, że Kratos nie używa już swoich charakterystycznych podwójnych ostrzy, Ostrzy Chaosu, jako swojej domyślnej broni. Zamiast tego używa magicznego topora bojowego, zwanego Leviathan Axe, który jest przesiąknięty magią żywiołu lodu. Toporem można rzucać w przeciwników i magicznie przywoływać go z powrotem do ręki, podobnie jak młot Thora - Mjölnir. Więksi wrogowie mają precyzyjne cele, a rzucenie topora w te cele ogłusza wroga. Broń można również rzucić w obiekty otoczenia, aby wywołać niszczącą eksplozję. Może zamrozić obiekty i niektórych wrogów w miejscu, aby rozwiązać zagadkę, dopóki topór nie zostanie przywołany z powrotem do ręki Kratosa. Topór posiada standardowe ataki lekkie i ciężkie. Z czasem można go ulepszyć za pomocą run, aby umożliwić magiczne ataki runiczne, przy czym jeden slot jest przeznaczony na lekki atak magiczny, a drugi na ciężki. Dzięki temu gracze mają wiele opcji, które mogą dostosować do własnego stylu gry. Kolejną nową bronią, którą Kratos wykorzystuje jest Tarcza Strażnika. Gdy nie jest używana, składa się i pojawia jak kamizelka na lewym przedramieniu. Po przywołaniu tarcza może być używana w celach ofensywnych lub defensywnych, podobnie jak Złote Runo w poprzednich grach. Kratos używa również walki wręcz, która została wprowadzona w Ascension. Ostrza Chaosu, przesiąknięte magią żywiołu ognia, są zdobywane w późniejszej fazie gry za pośrednictwem urządzenia fabularnego i działają w podobny sposób, jak w poprzednich częściach - są parą ostrzy przymocowanych do łańcuchów, którymi można się zamachnąć w różnych manewrach. Broń może być również ulepszona o magiczne ataki runiczne.
