---
category: 'gry akcji'
date: '2023-08-18'
title: 'Red Dead Redemption 2'
excerpt: 'Przygodowa gra akcji osadzona w realiach Dzikiego Zachodu, stworzona i wydana przez Rockstar Games. Historia rozgrywa się w 1899 roku i skupia się na losie przestępcy Arthura Morgana, członka gangu Van der Lindego, w fikcyjnym świecie zachodnich, środkowo-zachodnich i południowych Stanów Zjednoczonych.'
thumbnail: '/images/posts/red-dead-redemption-2/thumbnail.jpg'
isPopular: false
---

### Rozgrywka

Gra zawiera zarówno część dla pojedynczego gracza, jak i dla wielu graczy, ten ostatni wydany pod nazwą _Red Dead Online_. Przez większą część gry, gracz steruje postacią przestępcy Arthura Morgana, członka gangu van der Lindego, wypełniając liczne misje zaprojektowane w sposób liniowy z określonymi celami do wykonania; od epilogu gry gracz przejmuje kontrolę nad postacią Johna Marstona, grywalnego bohatera poprzedniczki gry, Red Dead Redemption. Poza misjami gracz może swobodnie poruszać się po interaktywnym świecie gry. Gracz może walczyć z przeciwnikami używając ataków wręcz, broni palnej, przedmiotów do rzucania lub materiałów wybuchowych. Walka została udoskonalona w stosunku do poprzedniczki, a godne uwagi nowe mechaniki składają się z podwójnej broni i możliwości korzystania z łuku. Gracz otrzymuje możliwość pływania jako Arthur, ale nie jako John – jest to nawiązanie do poprzedniej gry, gdzie pływanie prowadziło do natychmiastowej śmierci.

Niezbadane tereny Red Dead Redemption 2 stanowią największą część świata gry i charakteryzują się zróżnicowanymi krajobrazami z okazjonalnymi podróżnikami, bandytami i dzikimi zwierzętami. W grze występują tereny miejskie, od farm po miasteczka i miasta. Konie są głównym środkiem transportu, istnieją różne rasy, z których każda ma inne atrybuty. Gracz może konie kupować, kraść lub oswoić dzikiego konia, w tym celu gracz musi go osiodłać lub ustabilizować. Coraz częstsze używanie konia rozpocznie proces budowania z nim więzi, który może być pogłębiony przez prowadzenie, głaskanie, czyszczenie i karmienie konia, z czego gracz będzie stopniowo zdobywał korzyści. Do podróży można wykorzystać również dyliżanse i pociągi. Ponadto gracz może porwać nadjeżdżający pociąg lub dyliżans grożąc maszyniście lub pasażerom, a następnie obrabować ich zawartość.

Gracz może być również świadkiem lub uczestnikiem zdarzeń losowych napotkanych podczas eksploracji świata gry. Należą do nich zasadzki, przestępstwa popełniane przez innych ludzi, błagania o pomoc, strzelaniny, publiczne egzekucje i ataki zwierząt. Przykładowo podczas eksploracji Dzikiego Zachodu gracz może znaleźć konkretnych ludzi w niebezpieczeństwie. Jeśli gracz zdecyduje się im pomóc, będą wdzięczni i mogą nagrodzić gracza, jeśli ponownie ich spotka. Gracz może również wziąć udział w aktywnościach pobocznych, które obejmują drobne zadania z towarzyszami i nieznajomymi, pojedynki, polowanie na nagrody, poszukiwanie skarbów lub innych przedmiotów kolekcjonerskich wokół mapy takich jak rzeźby skalne, a także grę w pokera, blackjacka i domino. Polowanie na zwierzęta również odgrywa ważną rolę w grze dostarczając pożywienia, dochodów i materiałów do wytwarzania przedmiotów. Podczas polowania gracz musi wziąć pod uwagę kilka czynników w tym wybór broni i miejsce wykonania strzału, które wpływają na jakość mięsa i skóry z oskórowanych zwierząt, a następnie na cenę, jaką kupcy są skłonni za nie zapłacić. Gracz może od razu oskórować zwierzę lub nosić ze sobą tuszę, która z czasem będzie gniła i zmniejszała swoją wartość oraz przyciągała drapieżniki.

### Fabuła

#### Miejsce akcji

Świat Red Dead Redemption 2 obejmuje pięć fikcyjnych stanów USA. Stany New Hanover, Ambarino i Lemoyne są nowe dla serii i znajdują się bezpośrednio na północy i wschodzie świata Red Dead Redemption, podczas gdy stany New Austin i West Elizabeth powracają z gry Red Dead Redemption. Stany skupiają się nad rzekami San Luis i Lannahechee oraz nad brzegiem jeziora Flat Iron Lake. Ambarino jest górskim pustkowiem, a największą osadą jest rezerwat rdzennych Amerykanów Wapiti; Nowy Hanower obejmuje rozległą dolinę i lesiste pogórze, na których znajduje się miasteczko bydła Valentine, nadrzeczny Van Horn Trading Post oraz miasteczko węglowe Annesburg; Lemoyne składa się z bagnistych zalewisk i plantacji przypominających południowo-wschodnie Stany Zjednoczone, a dodatkowo jest domem dla południowego miasta Rhodes, wioski Lagras oraz byłej francuskiej kolonii Saint Denis, wzorowanej na mieście Nowy Orlean.

#### Bohaterowie

Gracz wciela się w rolę Arthura Morgana (Roger Clark), weterana gangu Van der Lindego. Na czele gangu stoi Dutch van der Linde (Benjamin Byron Davis), charyzmatyczny lider, który wychwala wolność osobistą i potępia nadchodzący nowy ład współczesnej cywilizacji. W skład gangu wchodzą również najlepszy przyjaciel i prawa ręka Dutcha, Hosea Matthews (Curzon Dobell), protagonista Red Dead Redemption John Marston (Rob Wiethoff), jego partnerka Abigail Roberts (Cali Elizabeth Moore) i syn Jack Marston (Marissa Buccianti i Ted Sutherland), leniwy Wujek (John O’Creagh i James McBride), rewolwerowcy Bill Williamson (Steve J. Palmer), Javier Escuella (Gabriel Sloyer) i Micah Bell (Peter Blomquist), rdzenny Amerykanin Charles Smith (Noshir Dalal) oraz gospodyni domowa i późniejsza rewolwerowczyni Sadie Adler (Alex McKenna).

Przestępcze działania członków gangu doprowadzają do ich konfliktu z różnymi przeciwnikami, w tym z bogatym magnatem naftowym Leviticusem Cornwallem (John Rue) wzorowanym na ówczesnych przedsiębiorcach paliwowych, którego aktywa stają się celem gangu. W odpowiedzi na to rekrutuje Agencję Pinkertona kierowaną przez Andrew Miltona (John Hickok) i jego podwładnego Edgara Rossa (Jim Bentley), aby wyśledzili i rozprawili się z gangiem. Innymi rywalami gangu w trakcie gry są również włoski przestępca z Saint Denis Angelo Bronte (Jim Pirri), kontrowersyjny władca wyspy Guarma Alberto Fussar (Alfredo Narciso) oraz wieloletni wróg Dutcha Colm O’Driscoll (Andrew Berg), lider rywalizującego gangu O’Driscoll. Podczas podróży gang zostaje uwikłany w konflikt między rodzinami Gray i Braithwaite, dwoma zwaśnionymi rodami, które wedle plotek zgromadziły wielkie bogactwo za czasów wojny secesyjnej. Powiązania gangu z rodzinami odbywają się głównie poprzez Leigh Gray (Tim McGeever), który jest szeryfem Rhodes i Catherine Braithwaite (Ellen Harvey), matriarchę rodziny Braithwaite. W dalszej części gry Arthur pomaga Padającemu Deszczowi (Graham Greene) i jego synowi Szybującemu Orłu (Jeremiah Bitsui), czyli członkom plemienia rdzennych Amerykanów Wapiti, których ziemie są celem działań armii.
